# 서버 스터디 6주차

### 🍀 Logging은 무엇이며 Spring에서 어떻게 적용할 수 있을까요?

1. Logging 전략은 무엇이고 왜 세워야 할까요?
    - 로깅은 프로그램이 어떻게 실행되고 있는지에 대한 흔적을 남기는 것이다. 간단히 System.out.println()을 사용해 콘솔 로그를 남기는 것도 로깅에 해당한다.
    - 로깅이 필요한 이유
        - 디버깅
            - 코드가 예상대로 작동하지 않을 때, 로그는 문제의 원인을 찾는 데 도움을 준다. 예를 들어, 특정 기능이 제대로 작동하지 않는다면, 로그를 통해 어느 부분에서 문제가 발생했는지 확인할 수 있다.
        - 성능 모니터링
            - 로그를 통해 시스템의 성능을 모니터링하고 병목 지점을 파악할 수 있다. 예를 들어, 특정 요청이 처리되는 데 걸리는 시간을 로그에 기록하면, 성능 저하가 발생하는 부분을 쉽게 찾아낼 수 있다.
        - 감사 및 추적
            - 로그는 사용자의 행동을 추적하고 보안 감사의 근거 자료로 사용할 수 있다. 예를 들어, 누가 언제 어떤 데이터를 변경했는지 기록함으로써, 나중에 문제가 발생했을 때 원인을 추적할 수 있다.
            
    - 로깅에 사용되는 라이브러리
        1. **Logback**
            - Slf4j의 구현체로 Spring Boot 환경에서는 spring-boot-starter-web에 기본적으로 포함된 spring-boot-starter-logging을 통해 Logback을 사용할 수 있다. 별도의 의존성 추가 작업이 필요 없다.
            - 실무에서는 Logback을 대부분 사용한다고 한다.
        2. **Log4j2**
            - 최신 프레임워크로, Logback에 비해 멀티 스레드 환경에서 비동기 처리가 아주 빠르다는 장점이 있다.
        3. **Log4j**
            - 2015년 경 지원이 종료되었다. 현재는 사용을 권장하지 않는다.
            
2. Log Level은 무엇이고 어떻게 적용해야 할까요?
    - **ERROR**: 예상하지 못한 심각한 문제가 발생했을 때 사용한다. 즉시 조치를 취해야 할 수준의 로그이다.
    - **WARN**: 로직 상 유효성 확인이나 예상 가능한 문제로 인해 예외 처리가 필요한 경우 사용한다. 당장 서비스 운영에 큰 영향을 미치지 않지만 주의해야 할 부분을 나타낸다.
    - **INFO**: 운영에 참고할 만한 사항이나 중요한 비즈니스 프로세스가 완료되었을 때 사용한다. 일반적으로 시스템의 정상적인 동작을 기록한다.
    - **DEBUG**: 개발 단계에서 사용하며, SQL 쿼리 로깅 등 상세한 정보를 기록한다. 시스템의 내부 동작을 이해하는 데 도움이 된다.
    - **TRACE**: 모든 레벨에 대한 상세한 로깅을 포함하며, 주로 개발 단계에서 사용한다. 세부적인 실행 흐름을 추적하는 데 유용하다.
    
    위로 갈수록 로그 레벨이 높으며, 중요도와 긴급도가 증가한다. 적용 방법은 다음과 같다.
    
    - **DEBUG 이하 레벨**: 주로 개발 과정에서 사용된다. 개발자는 시스템의 내부 동작을 이해하고 디버깅하기 위해 상세한 정보를 기록한다.
    - **INFO 레벨과 WARN 레벨**: 실제 운영 환경에서 주로 사용된다. 시스템의 정상적인 동작과 주의해야 할 사항을 기록함으로써 운영 상태를 모니터링하고, 필요한 경우 즉각적인 조치를 취할 수 있다.
    
3. Spring에서 Logging을 적용하는 방법에는 어떤 것이 있나요?
    - 직접 LoggerFactory를 선언해 사용하는 방법과 @Slf4j 어노테이션을 이용해 사용하는 방법

```jsx
// 직접 생성
private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(클래스이름.class);
log.info(~);

// @slf4j 이용
@Slf4j
public class 클래스이름(){
    log.info(~);
}
```

- logging의 간단한 설정은 yml이나 property파일로 설정 가능하지만, 세부적인 설정은 xml 파일을 생성해 커스텀해줘야 한다.

### 🍀 Swagger는 무엇이며 어떻게 활용할 수 있을까요?

1. Swagger는 무엇일까요?
2. Spring에 Swagger를 어떻게 적용할 수 있을까요?(with Authorization)
    1. Swagger Config
    2. Controller Layer
    3. DTO

https://programming-tree.tistory.com/116

https://goddaehee.tistory.com/206

https://velog.io/@idonymyeon/%ED%8C%80-%EB%A1%9C%EA%B9%85-%EC%A0%84%EB%9E%B5-%EC%84%B8%EC%9A%B0%EA%B8%B0-prnri6hn

github에 올라가는 파일은 업데이트 예정